Vamos fazer uma breve introdução às matrizes de simetria
oblíqua. Essas matrizes às vezes são chamadas de
matrizes antissimétricas e elas têm essa
propriedade interessante em que sua transposta é
igual à oposta da matriz original.
Essas matrizes são sempre singulares. Sua
determinante sempre é igual a zero.
Toda matriz é a soma de uma matriz simétrica
com uma antissimétrica. Em três dimensões,
podemos expressar uma matriz antissimétrica que
é a função de um vetor de três elementos com este
aspecto. Então, temos um vetor cujos elementos
são X, Y e Z. A matriz antissimétrica
tem essa aparência. A característica óbvia
é a diagonal de zeros. Há dois X's alí.
Dois Y's e dois Z's. Um deles tem
um sinal positivo e um deles tem um sinal negativo.
Também podemos expressar um produto vetorial
como um produto matriz-vetor. Uma das matrizes
é uma matriz antissimétrica calculada do
primeiro vetor.
Aqui está uma matriz antissimétrica e eu irei
te mostrar algumas dicas indispensáveis para
que você compreenda onde fica cada elemento
quando você expressa essa matriz. De início,
temos uma diagonal de zeros. Daí, é
bem fácil. Você escreve três zeros diagonal
abaixo.
Também existe o que eu penso ser uma regra de
exclusão. Ou seja, na linha X e na coluna Y, esse
elemento não será um Y extra. Ele será a outra
coisa. E nesse caso, ele será um Z.
Se considerarmos uma sequência de rotação cíclica.
Portanto, teremos uma sequência infinita - X, Y, Z,
X, Y, Z e por aí vai. Se considerarmos o elemento
na coluna Y e na linha X, saindo de Y para
X, ele está voltando nessa sequência de rotação
cíclica. Pelo fato de estarmos voltando na
sequência, irei colocar um sinal negativo
nesse elemento específico.
Se olharmos para esse outro aqui, estamos indo
de Z para X. Portanto, esse é um avanço na
sequência de rotação cíclica. Daí colocamos
um sinal positivo nesse elemento.